> 본 글은 이화여대 반효경 교수님의 [운영체제 강의(2014)](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=1046323) 내용에 대해 학습하고 정리한 내용입니다. 
>

# 2. Introduction to Operating Systems

## 0. 운영체제란?

- 좁은 의미의 운영 체제 == 커널
	- 운영 체제의 핵심적인 부분으로 항상 메모리에 상주하는 부분
- 넓은 의미의 운영 체제 
	- 커널 뿐 아니라 각종 주변 시스템을 다루는 유틸리티를 통틀어 의미한다. 
	- 메모리에 상주하지 않는 별도의 독립적인 프로그램을 말한다. 

## 1. 운영 체제의 목적 

(상단부) 사용자를 편리하게 사용할 수 있게 해주는 역할 
 - 사용자들이 프로그램을 실행시키면 자기 프로그램만 실행하는 것 처럼 보이게 해줌
(하단부) 자원(하드웨어/소프트웨어)을 효율적으로 관리 

## 2. 운영 체제의 분류 

### 동시 작업 가능 여부 (동시 실행 프로세스 수)

- 단일 작업 (single tasking)
	- 한 번에 하나의 작업만 처리
- 다중 작업 (multi tasking)
	- 동시에 두 개 이상의 작업 처리 
	- 현재의 OS들은 거의 모두 다중 작업이 가능하다. 

### 사용자의 수

- 단일 사용자 (single user)
	- 단일 작업 시스템의 경우
- 다중 사용자 (multi user)
	- 다중 작업 시스템의 경우 
	- 서버가 존재하는 등 동시에 접속 가능한 가장 일반적인 경우이다. 


### 처리 방식 

- 일괄 처리 (batch processing)
	- 작업 요청의 일정량을 모아서 한 번에 처리 
	- 앞선 작업이 모두 수행되어야 다음 작업이 수행될 수 있다. 
	- 카드에 구멍을 뚫어서 전산서에 제출해서, 컴퓨터에 넣어 실행하는 케이스..! 역사 속의 처리방식이다. 
- 시분할 (time sharing) 
	- 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용
	- 짧은 응답시간을 가진다. 
	- 대부분의 일반적인 OS가 시분할 시스템이다!
- 실시간 (Realtime OS)
	- 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간 시스템을 위한 OS
	- 종류
		- Hard realtime system
			- 시간 제약을 지키지 못하는 경우 시스템에 치명적일 때 
		- Soft realtime system
			- 시간 제약은 있지만 크게 문제가 되지 않는 경우
			- 영화, 동영상 재생시 frame이 끊기지 않게 하는 등
			
> ### 용어 정리 
> 	- Multitasking : 한 번에 여러 작업이 수행 가능하다. 실제로는 순간순간 옮겨다니며 작업을 처리하지만 눈으로 볼 때는 한 번에 처리하는 것 처럼 보인다. 
> - Multiprogramming : `메모리`에 여러 프로그램이 동시에 올라가는 경우 
> - Time Sharing : 시분할, `CPU`를 조금씩 쪼개서 여러 작업을 처리하는데 사용한다. 
> - Multiprocess : 실행 중인 프로그램이 여러 개 인 경우
> ---
> - Multiprocessor : CPU가 여러 개 있는 컴퓨터를 의미한다. 각 CPU에 다른 프로그램이 실행될 수 있다. 위의 동시 실행가능한 경우와 다르게 하드웨어적으로 차이가 있다. 			 


## 3. 운영 체제의 구조 

운영 체제의 요소들의 역할을 자세히 알아보기 전에 각 구성 요소가 수행하는 핵심적인 역할에 대해서 간략하게 알아보자.

### 하드웨어 관리 
- CPU : 어떤 프로그램한테 CPU를 할당할까? = `CPU 스케줄링`
- 메모리 : 한정된 메모리를 어떻게 나누어 쓸까? = `메모리 관리`
- Disk : 디스크에 파일을 어떻게 보관하지? = `파일 관리`
-  I/O Device : 각기 다른 입출력장치와 컴퓨터 간에 어떻게 정보를 주고 받게 하지? = `입출력 관리`

### 소프트웨어 관리 
- 프로세스 관리 
	- 프로세스의 생성과 삭제
	- 자원 할당 및 반환
	- 프로세스 간 협력 

본인을 운영체제라고 생각하고 어떻게 효율적으로 관리할지 생각하면 내용을 이해하기 쉽다고 한다! 
	
	




