> 본 글은 이화여대 반효경 교수님의 [운영체제 강의(2014)](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=1046323) 내용에 대해 학습하고 정리한 내용입니다.


# 12. Process Synchronization 1

## 0. 프로그램적 해결법의 충족 조건

- Mutual Exclusion (상호 배제)
    - 프로세스 Pi가 critical section 부분을 수행 중이면 다른 모든 프로세스들은 그들의 critical section에 들어가면 안된다. 
- Progress
    - 아무도 critical section에 있지 않은 상태에서 critical section에 들어가고자 하는 프로세스가 있으면 critical section에 들어가게 해줘야 한다. 
    - 아무도 못들어가는 경우를 방지해야 한다는 것이다. 
    - 즉 CS안에 아무도 없다면 그냥 들어갈 수 있어야 한다.
- Bounded Waiting
    - 프로세스의 CS 진입은 유한시간 내에 허용되어야 한다. (= 계속 기다리게 하면 안된다!)
    - 기다리는 시간이 유한해야 한다는 것이다. 

## 1. Version 1 

```c
int turn;
initially turn = 0;

// P0을 위한 코드
do {
    while (turn != 0);
    critical section
    turn = 1;
    remainder section
} while(1);

// P1을 위한 코드
do {
    while (turn != 1);
    critical section
    turn = 0;
    remainder section
} while(1);
```

P0, P1 모두 들어가기 전에 turn을 확인하게 된다. CS영역에 들어갈 차례가 누구인지를 확인하는 것이다. 

본인의 차례가 아니라면 while문을 계속 돌게 되는 것이다. 만약 차례가 오는 경우 CS영역에 진입하고 작업을 수행한 후 turn을 바꿔서 다음 프로세스가 들어올 수 있도록 해준다. 

이 방식의 경우 ME는 충족하지만, Progress 조건을 만족하지 못한다. 위 코드의 경우 CS는 반드시 교대로 들어가도록 되어있는데, 이 부분이 문제가 된다. 

예를 들어서 P0은 빈번하게 CS영역에 들어가야 하는데, P1은 단 한번만 CS영역에 들어간다고 해보자. 

만약 P0이 먼저 들어가서 작업을 마치고 나오면 turn은 0이 되면서 P0은 들어가지 못하게 되고 P1만 들어올 수 있게 된다. 이 상황 자체가 문제가 된다. 즉, P1이 들어가서 turn을 바꿔주지 않는 이상 P0은 영영 CS영역에 들어갈 수 없는 것이다. 

그렇기에 위 방법은 좋은 방법이 아니게 되는 것이다. 

## 2. Version 2 

이번에는 flag라는 변수를 사용한다. 

```c
boolean flag[2];
initially flag[모두] = false;

// Pi
do {
    flag[i] = true;
    while (flag[j]);
    critical section
    flag[i] = false
    remainder section
} while(1);

// Pj
do {
    flag[j] = true;
    while (flag[i]);
    critical section
    flag[j] = false
    remainder section
} while(1);
```

Pi는 CS에 들어가려면 본인의 flag를 true로 만들어서 "나 이제 들어간다!!"라고 의사표현을 해준다. 그 다음에는 상대방 flag를 체크한다. 만약 상대방이 의사표현을 하고 있다면 while문을 돌며 기다리게 되는 것이다. 

작업을 수행하고 나올 때는 본인의 flag를 다시 false로 돌려 다른 프로세스가 CS영역에 들어올 수 있도록 해준다. 

이 알고리즘의 경우도 문제가 있다. 

만약 Pi가 `flag[i] = true`로 바꾸고 나서 CPU를 빼앗기게 되면 들어가겠다는 의사표현만 한게 된다. 이 때 Pj가 들어가고자 해서 `flag[j] = true`를 실행한다면 Pj는 `flag[i]`를 확인하고 true니까 while문을 돌게 된다. 이후에 Pi가 다시 CPU를 되찾고 실행해보려고 보면 `flag[j]`가 true로 되어있어 Pi, Pj 모두 무한 대기를 하게 되는 것이다. 

이는 Progress 조건을 위반하는 것이다. 

## 3. Version 3 

앞선 turn과 flag를 모두 사용해서 시도한 방법이다. 

```c
// Pi
do {
    flag[i] = true;
    turn = j;
    while (flag[j] && turn == j);
    critical section
    flag[i] = false
    remainder section        
} while(1);
```

우선 Pi가 들어가고자 한다면 flag를 통해 의사표현을 하고 상대방의 turn으로 돌려놔준다. 그 다음 들어가기 전에 상대방이 들어가고자 깃발을 올렸고, 상대방이 들어갈 차례인지를 조건으로 보고 기다리게 된다. 즉, 상대방이 깃발을 들고 있더라도, 상대방 차례가 아니라 내 차례라면 CS 영역에 진입해도 된다는 것이다. 

이 방법은 CPU를 빼앗기더라도 3가지 조건을 모두 충족하게 된다. 다만 계속 CPU와 memory를 쓰면서 기다리기에 Busy Waiting 문제가 발생한다. (= spin lock) 

즉, while의 조건이 만족이 안되는데 기다리면서 계속 while문을 돌게 되는 것이다. 조건은 상대방이 바꿔줘야 충족이 될 수 있는데 계속 조건을 체크하는 것은 비효율적이다는 것이다. 

## 4. Synchronization Hardware

하드웨어 적으로 test&modify를 atomic하게 수행할 수 있도록 지원하는 경우 앞의 문제는 간단하게 해결될 수 있다.

즉, 값을 읽어오고 변경하는 instruction이 따로 수행되는 것이 아니라 하나의 instruction으로 수행되는 것이다. 그렇게 되면 읽고/쓰는 사이에 다른 작업이 들어올 수 없어지기 때문에 문제가 해결된다는 것이다. 
